[toc]

# 研究生完全求生手册：方法、秘诀、潜规则（简体版）

## 自序  用别人的智慧，解决自己的问题

本书谈研究生所需要知道的研究方法，包括文献回顾、批判性思考和创新的策略——它们的步骤、要领、秘诀与潜规则。它把研究工作分成十五个步骤，并以十六章的篇幅依序讨论每一个研究步骤的方法与要领，从时程的安排、选指导教授、选题目、文献回顾、汇整批判性思考、创新的策略，以及研究的构想与规划等，直到论文写作与口试。

我曾把其中一小部分内容写成《学术文献回顾与分析的程序与技巧》，这篇文章传遍海峡两岸，网络上未经同意的转载不计其数；北京四大高校的博士生为它举办了一次跨校讨论会，一个学术研究会将它硬给全体与会者。交通大学图书馆连续两年邀我演讲并录影，很多实验室都把这录影带列为“新生必看”。退休至今，在我的博客有三十万人次点阅该文章；加上退休前实验室网站的点阅量，累计应该已经超过一百万次。

本书和前述文章写的都是攸关研究成败的要领，但却又是国内外指导教授通常不会教的。所以，我将本书命名为“研究生完全求生手册”——当你在学术丛林中迷失方向或进退维谷时，希望这本书可以告诉你如何自力救济，困境求生。

### 本书特色：站在巨人肩膀上，用前人的智慧解决自己的问题。

学术的首要任务是创新，这本书不谈难以掌握的天分和灵感，只谈一般研究生都可以学会的要领：从学术界的文献找创意，以便“用前人的智慧，解决自己的问题”。只要学会这些方法，就可以产出足够资格拿硕士的创意；至于个人的才华与灵感，则是用来追求“更上层楼”的创意。

牛顿曾说：“如果我看得比别人更远，那是因为我站在巨人的肩膀上。”这本书的核心目标就是教读者如何“站在巨人的肩膀上”——只要有能力站在巨人的肩膀上，你距离创新就只剩一步之遥而已。

学术研究不只需要创新，还要有专业级的批判性思考与自我批判的能力——你必须先找到既有文献的不足或缺失，才能谈改善与创新。要硕士生去找到学界大师们的缺失与弱点，岂非痴人说梦?不然！只要从既有的学术文献去汇整大师们的彼此批判，就可以整理出研究工作需要的批判法则和要领，并且在研究过程中随时保持自我批评，挑出所有的弱点并加以补强，而不让口试委员找到任何重大缺失。

很多教授和学生都认为专业领域的批判性思考与创新能力很难教，只能意会而无法言传，因而称它为“默回知识”或“内隐知识”（tacit knowledge）。其实，高段的研究方法虽然很难传授，“取法前人”和其他的基本研究方法还是可以教导也是可以学习的。

本书的写作目标很务实，它聚焦在硕、博士生所需要的基本能力 ，以及毕业前所需要的研究方法、诀窍与潜规则，而不奢谈更高深的创意或研究方法。此外，为了让这些方法易学、易用，它把不可捉摸的研究方法与创意精炼成一套“研究工作DIY”的分解动作，引导读者由浅入深逐步掌握文献回顾、批判性思考与创新的要领，可以只靠前人的智慧就产出不错的硕士论文，但又为读者的个人天分保留充分的发挥余地。

本书读者的背景知识要求也不多：大学刚毕业的学生，认认真真地想学会文献回顾和研究的方法、诀窍、潜规则。它像是一本“学术丛林的探险地图和求生手册”，或者“所罗门王宝藏导引手册：含地图、重要地标、沿途土著方言对照，及非洲野外求生举隅”。只要你有心想学，这本书就可以引导你由浅入深，逐步发展出你所需要的能力。

但是别低估本书所能带给读者的好处。如果你学会这一套方法和技巧，不但可以轻易完成硕士论文的研究和撰写，并能进而发展出博士论文的研究构想与创新的策略。

此外，身为后进国家，台湾技术升级所需要的核心知识，往往就在国外的学术期刊与专利文献里。如果你擅长文献回顾与“用别人的智慧，解决自己的问题”，找到答案所需要的时间与成本将远低于自己埋头苦干，闭门造车。

### 深入浅出，易读、易学、易用——且够用

为了让本书深入浅出且易读、易学、易用，我在第3章将研究工作的流程分解成十三个主要步骤，藉此呈现学位论文研究的完整流程，与各主要步骤的目标，以及完成研究工作必须经历的所有路标和关卡。接着，我根据DIY的精神，依序把每一个步骤都工作内容、目标、方法和要领各写成一章，让读者在读完每一章之后，都可以清楚掌握到每一个步骤所要完成的工作内容，评估成效的判准与潜规则，以便读者在每一个阶段都知道自己要挖的“宝”具有什么特征——而不是抱着“创新”这个抽象而空洞的概念，欲茫茫然不知道自己在找的究竟是什么，以及“为何而战”。

如果说学位论文的研究历程很像“摸着石头过河”，这本书企图标示河里头看得见和看不见的大石块所在位置，以及渡河的路径和基本要领，让读者减少摔跤的次数和淹死的风险——而不是像很多指导教授那样站在遥远的彼岸，对着险象环生的研究生不断大喊：”不要灰心，再试一次，我相信你最后一定做得到！“

有些学者认为研究方法是隐性知识，无法有系统地写出来。但是如果把讨论的范围局限在硕、博士阶段所需要了解的研究方法、诀窍和潜规则，可以写清楚的部分是很可观的。本书唯一美中不足的是，毫无经验的研究所新生必须读两次：第一次读完后可能只懂五、六成，但是会知道要如何开始，迈向何处，要经历哪些步骤，以及每一个步骤的主要目标；接着一边做研究，一边诛章温习每个步骤所需要的要领与潜规则，确认体会其中的诀窍，从而逐步完成全部的研究工作，并且怀着自信（而非惶恐）走向口试会场。

本书适合理工学院和其他计量科学的学生，绝大部分的内容也适用于重视实证精神的质性研究。

### 一本针砭时弊的书

过去十年来，我有机会跟许多不同学科领域的年轻人互动，有些是硕、博士生，有些已经拿到硕、博士。跟他们谈研究所的学习经验时，我发现几个研究生普遍的困扰和时弊。

首先，不管是哪个科系，绝大部分研究生都无法精准说出硕、博士论文所需要具备的条件，也不知道如何评价一篇论文的好坏。但是，假如你无法精确陈述硕、博士论文所需要具备的要件，也不知道要如何评价一篇论文，你就不知道为何而战，如何迎战，以及该如何为写论文和准备口试。

其次，很多人都不知道文献回顾可以协助自己提升批判能力和创意，误以为研究过程所需要的批判能力与创新都完全靠天分。其实，只要认真整理文献中不同派别的彼此批判，就可以勾勒出既有方法的相对优缺点；只要再从这些既有方法截长补短，并考虑到自己的需要，就可以产出解决问题所需要的创意——所以我将这诀窍叫做”用别人的智慧，解决自己的问题“。因此，只要你拥有高段的文献回顾能力，就可以”用最少的创意，产出最大的突破“，便自然具备产出硕、博士论文所需要的能力。

然而学术期刊论文的阅读方式和要领，迥异于大学时代读书的经验，却很少有指导教授教导学生文献回顾的方法与要领。因此，许多硕、博士生拿到学位之后，对于”何谓研究方法“依然一头雾水，甚至对于”为何要进行文献回顾“也说不出所以然，至于”如何才能毕业“和”什么是好的学位论文“更是不知道该如何回答。也就是说，整个研究所生涯都是在”不知为何而战“中度过，也不如何自卫与进攻，完全是”不教而趋之战“，甚至沦为指导教授接计划与发表论文的助手、工具、廉价劳工。

我希望本书可以引导硕、博士生走出上述的学术丛林，不再让象牙塔变成虚度青春的苦牢或炼狱。

### 本书的结构与章节次序

本书第1章介绍研究所可以学到的能力，以及他们如何让人”终生受用“；第2章区辨学术论文的良窳，让读者知道自己要找的是怎样的”金矿“；第3章将研究工作分成十三个主要步骤，并且建议一个工作进度表，供读者参考。如果把研究工作比喻为一趟探险之旅，这三章合起来等于是”行前说明“。

接下来是如何进行研究工作，第四章谈如何选指导教授，第5章到第16章讨论选题、总览式文章回顾、汇整批判性思考的要领与原则、创新的策略、十倍速文献回顾的要领、研究规则与风险控管、盘点研究成果与巩固转化、论文写作，以及口试委员的期待。这十三章就是《研究生完全求生手册》的核心。看似遗漏的一章是关于论文研究计划书的撰写，它是很多博士生和少数硕士生资格考的项目之一，但是绝大多数硕士生不需要写论文研究计划书，因此我把它放在书末的【附录1：硕、博士论文计划书】。

本书所介绍的研究能力不仅对研究生有用，还可以转化为对台湾产业界与制度设计非常有参考价值的能力，用以促成产业升级。缘此，第17章谈台湾这种后进、小国较适用的低成本、低耗时、低风险、高产出研发策略；第19章讨论学界如何跨越产学鸿沟。

虽然本书的写作动机与过程很严肃，但下笔时都力求流畅、易懂；并且要用具体案例来深化读者的吸收。本书强调方法论层次的观念、要领和潜规则，目的在掌握建立读者文献回顾、自我批判与创新的能力，并且避免用琐碎的技术性细节和规范来纠绊读者的理解。

至于技术性的细节与规范，可以参考【附录2：网络资源与延伸阅读】，或者从期刊论文的阅读过程培养出来。



## 本书最佳使用指南

本书有两种可能的用法：其一，硕士生自己培养研究能力，或博士生和研发工程师提升研究能力的工具书；其二，是研究所新生训练或企业界研发单位新人训练的教材。

本书是以DIY手册的风格写就，博士生应该可以自己读懂，有些硕士新生或许有能力自己读懂，但是还有很多硕士生可能需要指导教授或学长先带着读过一次，之后才有能力自己重视阅读，并且把本书当作DIY手册来使用。

但是当读者有能力阅读本书并充分吸收时，他的研究能力就会大幅度提升，指导教授或研发单位的主管带领他们时会事半功倍。因此，我建议有心培养学生研究能力的指导教授和研发单位主管，以读书会的形式带着学生和新人阅读此书，并且指定学长或资深员工当他们阅读过程的咨询对象。

有心于此的研究所指导教授和企业界研发等单位的基层主管，可以针对自己的研究领域遴选较具有代表性的期刊论文三至五篇，一方面教学生阅读本书，一方面用这三至五篇的期刊论文当案例来讲解本书的内容。由于本书各章末尾都有重点回顾，可以要求学生利用这些重点去分析三至五篇的期刊论文的相关内容与要点，以确认学生的学习成效。

硕士生只需要先读本书的前十六章，如果要求学生加入研究室后，每周阅读四章并且集体讨论，一个月内可以完成新生训练。之后随着研究进度的发展，要求学生重读相关篇章，并再度通过讨论，确定学生已经掌握该篇章要领，再让学生进行该步骤的研究进展。

如果你是一个研究生，但是觉得本书读起来有点困难，可以请求指导教授或学长组织读书会，引导你和研究室同学一起阅读。

研究的能力是一个人一辈子所有学习过程的最高点，就像是攀爬最难登顶的百岳，过程不可能像是在读《深夜食堂》或任何一本畅销书那么轻松。但是一旦走过辛苦的学习过程，你会一辈子受用，并且觉得所花的心力非常值得。

毕竟，如同【自序】所说，本书的内容，绝大部分都属于研究工作的核心能力，而且是其他相关书籍视为”只能意会，不能言传“的秘诀。

## 1 达摩面壁，慧可立雪——研究所学什么

绝大多数研究生都知道，念研究所就是为了要学习”做研究的方法“和”解决问题的方法“。但是，什么是”研究的方法“?毕业后有用吗?很多人不知道该如何作答。此外，产业界、政府机构和学术界解决问题的方法有什么不同？先进国家和台湾所需要解决的问题，以及解决问题的方法是否相同?这就更少有人能答得上来。

有些人说研究所学的以后不一定会有用；有人更干脆地说，研究所本来就是象牙塔，里面教的跟外面所需要的根本不相干，毕业后当然不会有用。

的确，硕、博士班所学到的知识未来往往用不着，因为你毕业后的工作内容跟论文的研究主题可能毫无关系；但是，产业界、政府机构和学术界解决问题的方法和程序大同小异，所以你学到的研究方法是可以一辈子受用的。

不管是学术界或实务界，典型的研究（research）工作有两种，其一是为一个重要的问题寻找严谨而可靠的答案（answer to a problem），其次是为现存或未来的问题寻找更好的解决方案（solution to a problem）。而”研究的方法“就是找出这些答案或解决方案的方法。

你可以用这些研究方法来解决职场上所造遇到的问题，也可以用它来回答人生中许多重大的问题。譬如研究基金或股票的涨跌，研判国际财经新闻报道的正确性与完整性，或者从网络上的各种医疗资讯为自己和家人寻找可靠的医师和疗法。

所以，研究所里面学到的方法，是一种可以终身受用的能力。



研究的目的是寻找正确的答案

要找到似是而非的答案很容易，你在网络上问任何问题，都会有人给你答案；只不过这些答案不一定可信，你要如何分辨这些资讯的可靠性或互补性?也许这个问题已经有许多人在网络上给过不同角度的可靠答案，但是你要用什么方法才能找到它们，并且辨识它们?如果你的搜寻策略不恰当，它们将会被掩埋在网络上数不尽的谬误、粗劣咨询中，你要如何进行一系列的搜寻和筛选，才能过滤掉没有用的咨询?当你找到它们之后，要如何分析、比对才能拼凑出问题的完整答案?

要找到正确的答案绝非容易的事，它需要一套严谨的训练过程，才能培养出找答案的方法和能力：（1）搜寻相关文献，研判文献的可靠性与品质，并迅速过滤品质较差的；（2）分析优质文献的观点、证据与推论过程，以确定它们各自的得失与短长；（3）比对不同文献的见解与相互的批评，以便找出所有文献中仍有待进一步厘清的疑点；（4）汇整既有文献中可靠的部分，拼凑出事实的较完整面貌，并盘点其中尚待厘清的疑点；（5）对尚待厘清的部分进行第一手的调查或研究，以便获得问题的完整答案——这就是研究的方法和完整的程序。

请注意，这五项能力的前四项都跟文献回顾或批判性思考有关，只有最后一项跟创新有关。而且文献回顾并不只是要消极吸收既有的知识，更要积极对既有知识进行批判、汇整与评价，甚至还要从过去的文献查找创新与突破的线索。所以，文献回顾在研究工作中扮演着攸关成败的角色，它可以提升研究人员的批判能力，甚至还可以孕育出创新的策略，使创新变得比较容易，也可以降低研究过程的风险和成本。

当你在职场或人生中面对任何重大的问题、困扰或抉择，而必须在众说纷纭中找到正确的答案时，你就会发现论文研究过程中所学到的方法，可以帮你找到最值得相信的答案，以及该采取保留态度的疑点。譬如，当你最关心的人不幸罹患癌症或不常见的疾病，而你又不确知地方医院的诊断与处方是否可信，也不知道是否需要劳师动众转移到病床严重不足的台大医院，或者该找台大医院的哪一个医师时，你将会发现，研究所里所学到的方法和能力可以帮你厘清问题。



最省事省力的创新策略

无论是学术界或企业界，研究的终极目标都是为了创新：学术界在寻找具有突破性、革命性的原创（original）答案，企业界在寻找破坏性创造（creative destruction）的新颖技术或方法，以便设计和生产出杀手级产品，垄断市场以扩大利润。

然而，创新的过程不可以完全仰赖灵感和运气，因为它们的不确定性和风险都太高，而且它们都是学不来的。

真正好的研究方法，是先从批判性的文献回顾，了解前人的失败经验和教训，以避免重蹈前人走过的陷阱和坎坷路，从而降低风险和缩短研究所需要的时间与资源；接着充分吸收前人的智慧，站在巨人的肩膀上，以便先立于不败之地；最后才是分析既有答案的缺点与不足处，用自己的创意（聪明和运气）想出改进的办法，以便突破既有，推陈出新。

创新并非莽张飞式的蛮干，而是先吸收既有的优点与教训，再把创意用在刀口上——用在完成最后一里路。学术研究更不是“与过去无关”的创新，而是一边攀登巨人的肩膀，一边从俯视全局的高度寻找创新的机会，规划创新的策略与路径。

所以，研究工作的第一步是批判性的文献回顾，而不是关起门来闭门造车。如果需要



### 本章重点回顾

- 研究的方法与目的就是为问题寻找正确或较可靠的答案，或者为问题找到更好的解决方案。这一套方法与程序可以用来解决产业界、政府机构和学术界的问题，也可以用来解决人生中其他的关键问题。
- 研究的过程始于文献回顾，创意是用来走完最后一里路：先从文献回顾去了解前人的失败经验和教训，避免重蹈覆辙，藉此降低风险；接着吸收前人的智慧，站在巨人的肩膀上，先立于不败之地；最后才是分析既有答案的缺点与不足处，用自己的创意（聪明和运气）想出改进的办法，以便推陈出新。
- 文献回顾能力的提升，是美国在太空竞赛中反败为胜的关键。
- 如果要以最低的成本和风险去促进台湾的产业升级，就必须提升企业界的文献回顾能力，充分活用先进国家既有的学术文献、技术报告和专利文件——先站在巨人的肩膀上，再把创新的资源集中在刀口上，这样才能充分发挥后发优势。

## 2 黄金与粪土——学术著作的要件与良窳



### 本章重点回顾

- 学位论文的两个要件是原创性或新颖性，以及严谨性与客观性。后者使它不同于具有创意的发明、经济评论、设计与文艺作品。
- 学术著作必须兼有七项要件：（1）原创性，（2）可靠的证据支持，（3）批判性的检视过程，（4）理论性、系统性与一致性，（5）客观性与可重复性，（6）跟学术界的明确关系与对话，（7）清晰的文体与叙述。这些要求各有其用意，没有一项是虚设的。
- 学术研究的核心能力有三项：创新的能力、批判性思考，以及文献回顾的能力；其中批判性思考的能力，必须跟专业领域内的知识紧密结合。
- 品质低劣的论文通常是因为欠缺三种最基本的研究能力：文献回顾的能力、批判性思考的能力，以及最基本的创新能力。
- 为了培养出这三种能力，你需要尽责的指导教授、好的学习环境，和认真的学习历程。

## 3 山中无历日，寒尽不知年——研究的历程与时间表



### 本章重点回顾

- 要尽早决定指导教授、研究主题，以及研究题目，才能将文献回顾的有限时间聚焦在攸关研究题目的重点上。
- 研究过程中的第一个阶段性目标，是整理出既有学术文献中的共识与争论，以及各个流派的大致特色与优缺点。这个工作最好在研一寒假结束前完成。
- 研究过程中的第二个阶段性目标是提出创新的策略与研究构想，并且完成可行性的评估和完整的文献回顾。这项工作要尽量在一年级暑假结束以前完成。
- 研究过程中的第三个阶段性目标是完成理论发展，汇整各种证据，反复检视与论证假说中的答案或解决方案 ，并且据以调整假说、假设条件与适用范围，直到有足够的贡献且找不到弱点为止。假如其他工作都很积极地按照预定时程完成，这个艰难的工作只有六、七个月的可用时间。
- 最后的示范案例设计、论文撰写与修改、准备口试，以及修改论文后提出正式论文等工作，共需约三个月左右的时间。
- 论文品质的真正差别往往不在于它们最后的答案，而是在于他们回答的方式和证据有多严谨、可靠——最著名的论文不必然是最富有创意的，但一定是最严谨而让人不得不信服的。
- 即便指导教授构想好创新的策略和研究的架构，你还是必须要亲自去充分吸收相关的学术文献，了解各派的争议与共识，才不致将一个接杰出的研究构想执行成漏洞百出的研究成果——无论你的指导教授将你的研究构想规划到多完善、仔细，从文献回顾培养出专业级批判能力是一项无法省略（也不该省略）的工作。

## 4 恩师与廉价劳工——指导教授与研究能力的养成



### 本章重点回顾

- 批判性思考含六种能力：（1）分析，（2）评估，（3）推论，（4）解释，（5）诠释与解读，（6）引导与组织自己的思考活动。
- 批判性思考重视的并非徒具形式的思考活动，而是思考活动所能达成的品质或严谨性。因此批判性思考的教与学迥然不同于数学或基本逻辑，后者有一套明确的操作程序可以依循，只要动作正确结果就是正确。
- 批判性思考比较像是“能懂而无法明确说出来”的“默会知识”或“隐性知识”，因此它的教与学比较像美术、舞蹈和音乐，老师可以带着你练习，可以示范给你看，但是同一班的学生学完以后，所表现出来的品质却差距很大，反映着每一个人领悟力的差异，以及老师是否能以个人化的指导纠正错误，并及时给予正确示范。
- 此外，批判性思考的学习过程，必须跟各问题所属领域的专业知识结合在一起。当一个人对特定问题的背景知识知道得愈充分、深刻、细腻，他在该问题上表现出来的批判性思考就愈周延、细腻而深刻。因此，批判性思考的能力很难像数学或基本逻辑那样，独立于专业知识之外去传授，也很难在严重欠缺专业知识的情况下表现出来。
- 以讨论为主的课程中，如果老师的教案设计得有系统，且上课引导得好，学生可以在每一个案例讨论中，练习批判性思考的各种活动，从分析、评估到解释与诠释等，并且透过这些练习与老师的示范，去磨练自己的批判性思考能力。
- 文献回顾可以培养出更深入研究主题的批判性思考能力。你可以从这过程获得更细密、周延而深入的专业知识，也可以通过成熟学者在文献中所展现的批判性思考，来揣摩更加隐性，却更细腻、深刻、严谨的批判性思考。
- 指导教授的责任是培养你自己解决问题的能力，而不是替你解决问题。他可以通过三种方式协助你培养所需要的批判性思考能力：指引你修课，组织并指导研究室内的论文报告与讨论，以及针对你的研究题目给予个人化的指导。

## 5 万绿丛中一点红——研究主题与论文题目的关系



### 本章重点回顾

- 每一种研究主题都包含非常多样的论文题目，足以满足各种不同的兴趣和专长，可以适合每一个人的特质和兴趣。因此，最好是尽快决定研究主题，以便有较多时间去决定论文题目。
- 选择一个论文题目之前，最好先从较宽广的视野去了解该研究主题的背景，曾经有过的题目类型、特性与要件，以及主要的争议和共识，以便较踏实地解放创意和想象力。如果只靠自己凭空想象，可能绞尽脑汁想出来的都是不具学术研究价值的题目。
- 当你从较宽广、完整的角度去看个别的研究子题时，比较有机会跳出单一议题的狭隘视野，而从各种不同角度的交叉分析、思考去构思，从而跳脱既有研究框架的限制。
- 学术界重质不重量，基本工资研究里的两篇论文，就足以扭转经济学界长期以来的主流信仰，和六大册论文归纳出来的研究调查报告，依靠的是证据与论证过程的严谨性。
- 大卫·卡德和艾伦·克鲁格的研究方法是取法自医药学界，伯克莱的莱奇教授等人是分析与归纳经济学界的研究结论而得到的；近年来研究雇方调适工资上涨压力的机制时，各种研究方法、研究设计，以及研究对象的选择不一而足，如同创意的大解放。只要研究过程够严谨，对学术界过去的累积有充分的了解，每个人都可以对学术的创新有贡献。

## 6 告别大学时代——期刊论文的阅读技巧

第一次阅读期刊论文的人，往往会发现它们长得像天书，全部都是看不懂的术语，每一段都很难懂，甚至完全不知所云。和过去阅读大学部教科书的经验差异太大，很多成绩优异的学生甚至会怀疑：到底是作者写作能力太差，还是自己的理解能力真的有问题。

我曾指导过一个研究生，高中是名校数理资优班，大学是清大前三名，积极又好学。我给他一篇论文，请他两周后向我报告心得。两周后他来了，说还没读完；又过了两周，还是没读完，请我再给他两周时间。就这样子过了两个月，我忍不住问他到底发生了什么事。

原来，他拿到论文后就废寝忘食地读了起来，反复读了七、八次，有八、九成地内容始终看不懂。他把论文后面的十几篇参考文献印回来读，照样是每篇都只懂一、两成，而原来那一篇论文还是有八、九成读不懂。他又把那十几篇论文后面的参考文献给印了一堆回来读，每一篇都至少有七、八成读不懂，有些甚至完全不知所云。他越读越心慌，好像陷入流沙坑一样，读的论文越多越感到无助，根本不知道要如何脱困。这样的败绩他从不曾遭遇过，甚至让他怀疑起自己到底适不适合念研究所。

其实，他的理解能力没有问题，有问题的是他读论文的方式——论文跟课本截然不同，没有人可以用大学部读课本的方式去读懂任何期刊论文！



大学时代的读书方法不管用了，为什么?

大学部的课本和期刊文献的写作风格南辕北辙，内容的难度与组织方式差异悬殊，原本就不应该用大学时代读教科书的方式去读论文。

课本是针对初学者写的，出版社为了销售，花很多心思力求让它易读、易懂，因而它的特点包括：（1）作者和编辑都熟知读者的先备知识，以前没学过的术语都会在第一次出现时加以定义，并清楚解说。（2）书本的材料被极端有秩序地组织过，由浅入深，铺陈过程力求清晰、流畅、易读，而不会在推理或陈述时有太大的跳跃。

如此精心组织（well organized）的课本，内容由浅入深且由简入繁，为的是让读者可以逐行逐页地理解。此外，为达前述目的，课本里的知识是自足的（self-contained），以前没学过的术语、概念和定理，都会在第一次出现时被清楚地定义与解说，读者不需要再去找额外的补充资料来协助阅读。

然而论文是写给圈内专家读的，使用许多大学生和硕、博士生没学过的术语、概念和定理。而且，不论是学术期刊或学术会议，理工学院和其他计量学科的论文都有页数的限制，短篇论文（short papers）通常不超过三页，正式论文（regular papers）通常不超过六页。为了要将复杂的研究成果挤进这么短的篇幅里，作者下笔时会言简意赅，推导公式和定理时常会大幅度跳跃，只粗略地勾勒轮廓，大量的公式推导过程留给读者自己去推敲。

因此，如果不是早已熟知该研究题目的专家，同系的教授都还可能看不懂隔壁同事写的论文；研究所新生如果想要读懂这些论文，当然是更加困难了。

所以，你不能再用大学时代读课本的方式去读期刊论文，而必须先学会阅读期刊论文的方法和次序：（1）拿到一篇论文之后，先粗略浏览一遍，研判自己所欠缺的背景知识，以及它们所属学术分支，以便找出载有这些背景知识的各种文献。（2）从这些文献中挑出该论文密切相关的章节、页次、段落来读，跳过不相关的部分，不需要逐行逐页去读不相干的部分。（3）将这些材料由浅而深安排出阅读次序，以便用最省力、省时的方式掌握这些背景知识。（4）背景知识补齐之后，再回过头来读你需要读懂的那一篇期刊论文。

也就是说，为了获得必要的背景知识，你要阅读不同作者所写的论文和书籍；这些文献有些并不属于原本那篇论文的参考文献，你要自己想办法把它们找出来。其次，这些文献原本的写作目的歧义甚大，针对各种不同背景的读者和应用领域，不见得所有内容都跟你要读懂的论文有关，你必须自己想办法去组织这些需要读的段落、页次、章节，以便安排出最适合自己（最省力）的阅读次序。

阅读课本和阅读期刊根本是两种截然不同的能力：大学时代像是在餐厅吃套餐，别人会替你煮好，逐道菜依序端上来，你只要逐行逐句读下去；读论文则像是自己下厨，从食材到烹饪与上桌，全都得要自己打理。

这两种阅读模式之间涉及阅读能力的大跳跃，但是你若学会阅读期刊论文的能力，从此将有能力阅读本科系得各种文献——不论它们是有良好组织得书本，或是还没被组织过的论文。也就是说，从此以后你不再需要老师的引导，就可以自己读懂专业领域内的所有文献，问题只在于要花多少时间而已。一位著名的教育家曾说：“自修能力的养成，就是教育的终点。”而培养出阅读期刊论文的能力，可以说是教育的终极目的。

问题是，你要如何培养出这种能力?



螺旋式阅读法——最自然也最省力的方法

阅读期刊论文的第一个难题是：当你连一篇期刊论文都读不懂时，怎会知道自己缺的是哪些背景知识，以及去哪里找?

要突破这个”鸡生蛋，蛋生鸡“的难题，关键在于：不要企图一次就读懂一篇论文，而是要分成好几次去逐渐读懂它——就像电影常用的”放大“（zoom-in）镜头，刚开始只从远处看粗略的轮廓，然后镜头逐渐拉近，逐渐由粗而细地看清细节。

读论文也是一样，第一次读的时候，只想办法懂最粗浅、易懂的部分（凭借既有背景知识就能懂的那部分），藉此判断你所需要的其他背景知识，并且找来读；接着用刚吸收的背景知识重读第二次，自然会懂得比第一次多，也更清楚可以在哪里找到需要吸收的其他背景知识。如此逐次提升自己的背景知识与读懂的成数，就像水涨船高一样，逐渐累积出读懂该论文所需要的背景知识。

更具体地说，第一次读论文时只需要聚焦在三个最容易回答的问题：（1）这篇论文想解决什么问题，最适合用来描述这问题的术语是什么?（2）它使用的方法叫什么（学术界如何称呼它）?（3）前述的问题和方法术语哪一个学术领域?回答这三个问题所需要的关键资讯，通常会反复出现在论文题目、摘要（abstract）和引言（introduction）里，因此第一次读的时候通常不需要去读难懂的论文主体（main body）。当你掌握到上述三个问题的关键词后，就可以用它们去查索英文版维基百科，用Google找出学术界较易懂的入门文章或科普文章，以便先增加自己的科普级背景知识。

接着，把论文拿出来读第二次，仍旧是自自然然逐字读下去，不强求读懂几成，不懂得文句或段落就任随它不懂，继续往下读而毋须介意。结果，因为你已经有较多的背景知识，因而可以更清楚掌握这篇论文相关的学术脉络，以及一组最适合用来描述这篇论文的关键词。你就用这些关键词去进行搜寻，找出比科普级更深一层的入门级专业文件（网页、专文或较易懂的教科书）。想办法把这些文件读完，以便获得入门级的专业知识。

然后，你拿出论文来读第三次，一样是认真而不强求读懂几成，这一次，你可能可以读懂一、两成。这时候你应该有能力利用这一、两成知识，搜寻出几本跟这论文的方法、问题较相近的书或硕、博士论文，从前面的目录（contents）和书末的索引（index，glossary），找出书中与这篇论文较密切相关的章节、页次或段落，自自在在地读过一次，藉此增加自己较深入的专业知识。

接着，你再将那篇期刊论文拿来读第四次。这次你很可能可以轻松读懂论文的三、四成，并且模糊地知道另外两、三成的梗概。这时候，如果你八这篇论文背后的参考文献都找出来，大略浏览一遍，很可能会发现，这些文献中有些段落应该可以协助你进一步来理解原来的期刊论文。此外，你可能会发现，前面搜寻出来的书籍与硕、博士论文中，有些章节值得仔细重读。将这些现阶段你可能读得懂的材料，排除适合你的阅读次序由易而难地认真读过一次，以便尽可能补足阅读原本那篇期刊论文所需要的专业背景知识。

最后，你再把原本的那篇论文拿来读第五次，这次你很可能可以读懂八成（剩下两成似懂非懂），而且应该已经有能力相当精确地研判自己都不懂的部分，是因为欠缺哪方面的知识。然后，你上网找出对你有用的论文、报告、课本或专书，只挑你需要的章节、页次、段落出来读，再加上自己的分析、理解与推理能力，以便把论文最后（最难懂）的部分给读懂或想通。

这样子，一篇论文可能前后读了四、五次，每次读完之后，都靠延伸阅读累计出比上一次更多的背景知识，引娥儿可以每次都多读懂几成。这种阅读方法很像爬螺旋型的楼梯，表面上再转回原处（重复地从头读起），实际上每次转回来时高度都提升了一点，所以我称它为”螺旋式阅读法“。

此外，整个阅读过程丝毫不强求，顺着自己的背景知识和理解能力而渐次发展，从最表层，最易懂的部分懂起，越读越深入，直到读懂全文（就像是在剥洋葱，由外而内，一层一层深入论文的核心），所以我又叫它”自然式阅读法“。

如果不懂这种循次渐进的阅读法，拿到论文就逐行逐页硬啃下去，将会连一些不相干的段落、页次也盲目地一起啃，以致浪费时间而事倍功半。这种阅读方式犹如在”攻坚“、”爬峭壁“，甚至暴虎冯河、缘木求鱼，当然就不足取法了。



千万别爬峭壁——读懂一篇期刊论文的多种路径

为了要增进读者对前两节的理解，这一节用实际的案例说明前述两节所提要领的具体应用。虽然这个案例取自物理学界，不过不用害怕陌生的术语，下文会让不具理工背景的人也很快掌握主要内容。

读懂一篇期刊论文，可以有很多种方式，你要挑最省力的那种，不要以“攻坚”或爬峭壁的方式跟自己过不去。譬如说，一位研究超导体的物理学系教授，给学生一篇二〇〇八年发表的期刊论文，请他读完后再回来讨论。这学生回去反复看了好几次总觉得这篇期刊论文像天书，完全读不懂。这时，他应该换一个比较省时、省力的方式来了解这篇论文。

如果这个学生用Google去搜寻论文的第一作者珍妮斯·塞克玛（Janice W. Guikema，以下简称“塞克玛”），将会发现她在二〇〇四年取得博士学位，然后将厚达一九八页的博士论文摘要出最精彩的内容，写成十一页的论文，和指导教授联名发表在顶尖期刊《物理评论B》（Physical Review B）。

同样的研究成果，写成一九八页的博士论文，当然远比十一页的期刊论文更容易阅读；这不只是因为页数较多而有较多说明的空间，更因为行文的风格差异悬殊——学位论文几乎没有页数的限制，而学生又通常会认真地尽可能写得流畅、易读，以免口试委员阅读时太仓促而误解，或者因为读起来不顺畅而印象不好。

可惜的是，并非每一本国外的博士论文都可以从网络下载，也不是每一本博士论文都浅显到可以让硕士生读懂。这时候，只好采用上一节所陈述的迂回程序。

以塞克玛的期刊论文为例，你只要读过篇名、摘要与引言，就可以粗略知道它的研究主题跟超导体（superconductivity）有关，实验时使用的方法叫”扫描霍尔显微术“（scanning Half probe microscopy），实验的对象是一种铜氧化物YBCO（钇-钡-铜-氧）的结晶，主要发现是这种材料的表面磁场分布特征跟过去的理论预测不同，作者并据此提出新的理论模型，以便解释新发现的现象。

一个对超导体现象所知甚少的人，他最急需补充的是”科普“级的知识，而不是硬着头皮去反复读同一篇期刊论文。如果他到Google搜寻”超导体铜“，就可以找到许多通俗的科普文件，从而了解YBCO这种铜氧化物是热门的高温超导材料，也粗略了解它的磁场特性。有了这些科普级的知识，再回去重读一次摘要与引言，他就可以进一步了解，要用哪些关键词来描述这一篇期刊论文的主题，以便用来搜寻入门级的专业知识。

为了进一步了解YBCO这种超导材料的磁场特性，以及跟塞克玛那篇期刊论文有关的入门级专业知识，用Google搜寻”YBCO superconductivity magnetic flux vortices“，就可以找到许多深浅不一的文件和书籍，介绍关于这个主题的研究历程和最新发现。

这一次的搜寻使用很多关键词，目的是筛选出具有各种专业水准的文件，过滤掉闲聊的、以讹传讹的、太粗浅的科普文件等。这些专业文件所能提供的说明与引导，当然远比塞克玛那篇期刊论文的简介（只有半页）多太多了，针织也比塞克玛那篇期刊论文后面的三十八篇参考文献，更适合硕士生的阅读能力——期刊论文都太言简意赅，使用许多只有特定专家能懂的术语，阅读的门槛太高，硬啃三十八篇的成效，不会比硬啃一篇的结果好多少。

不过，当Google搜寻出来的专业文献太多时，最大的困扰将是如何从中筛选出最相关的材料，并且由浅入深，安排成有系统的阅读次序。

想要从大量的网络文件和书籍中萃取出你最需要读的部分，首先必须很清楚自己需要弄懂哪些概念、方法、原理和现象。所以，你可以先把塞克玛的期刊论文再仔细读一次（这一次不能只读摘要与引言，而要读完全文），从中找出跟这篇论文密切相关的（十来个）核心概念、方法、原理和现象。然后，找出对它们解释得最清楚、易读的文献，逐一弄懂。最后再回来读原本那篇论文，你会发现它变得很容易懂。

讨论这些概念、方法、原理和现象的文件有很多种形式，难易程度差距较大。专业杂志（professional magazine）或专家写给学生的入门级文章最易读；教科书（textbook）虽然最有条理、次序，但往往篇幅太长，读起来费时；由一位知名专家当召集人，委请许多专家各写一章而编成的专书（edited book），往往易读且独立性高，比读教科书省时；其次是硕、博士论文，或篇幅较长的研究报告，不过有些也非常易读；最后才是期刊论文或学术会议论文集。

国内图书馆很少收藏国外的专业杂志，当你想要确实搞清楚一个概念、方法、原理或现象时，不妨先从教科书、专书或已出版的博士论文着手。

一般人熟知的Google搜索引擎不适合用来找相关的书，必须改用”Google图书“。如果你用它查索’YBCO superconductivity magnetic flux vortices‘，会找到好几本编辑得不错的专书，其中每一章以三、五十页的篇幅将一个主题，当然讲得远比期刊论文更仔细、清楚而易读。运气好的话，只需要读其中一个专章，就可以清楚掌握住一个待理解的概念、原理或现象；运气差一点的话，可能要从这些专书中抽出最相近的两、三个篇章，挑其中最相关的章节或页次来读，相互补足彼此所欠缺或讲得较不清楚的部分。

可惜，国内图书馆的专书收藏不太齐全。这时候，你需要仰赖硕、博士论文，或者篇幅较长的研究报告。如果你Google ’YBCO superconductivity magnetic flux vortices thesis‘，就会找到好几篇主题相近的硕、博士论文。其次，’Google scholar‘这个搜索引擎也很适合这个任务，他会替你搜寻相关的学术期刊论文，以及篇幅较长的学术研究报告，甚至还可以包括专利。

不过，如果你研究的是社会议题或制度，政府委托的研究报告，和非盈利组织的专业报告，往往也很值得读。这时候，你可以尝试用Google搜索引擎查索关键字’filetype:pdf‘，表示你只想要PDF档的文件，并藉此过滤掉其他非正式文件；你也可以再加一个限制条件，搜索关键字’filetype:pdf site:.gov‘，表示你只想要美国政府网站上的PDF档文件。



期刊论文的阅读策略与要领

阅读期刊论文不应该”以论文为中心“，企图逐篇、逐段、逐行读懂；而要”以问题为中心“，根据你的阅读能力与掌握问题的能力，由粗而细地阅读与发问，并且从整批相关的论文中寻找问题的答案——期刊论文的阅读应该是一次读懂整批文件，而不是一次读懂一篇孤立的论文。

此外，阅读期刊论文的终极目的，是寻找创新与突破的策略，汇整一个研究题目与范围内所涉及的分析与批判的要领，以及从既有的文献里汇整攸关研究品质的各种要素，作为后续研究过程的指引和准据。与上述目的关系较远的论文，你只需要概略了解，而不需要巨细靡遗全部读懂。

因此，当你确定一个研究主题之后，第一件事并不是任意找一篇（或一批）期刊论文去读懂它（们），而是要先从鸟瞰的角度，宏观了解该研究主题内各种研究子题之间的关系、既有研究的概略现况，从中找到你认为最有机会创新与突破的焦点，以便进一步针对选定论文题目进行更深入的文献回顾，藉以发展出创新的策略，决定研究的焦点和研究的范围。之后再针对其中密切相关的”关键文献“去认真地读通、读透——只有在最后这个阶段你才需要真的把每篇关键文献都用本章的方法给读透。

在你尚未决定论文题目之前，研究主题的文献回顾只需做到掌握全局概况、各研究子题的相互关系，以便从各子题中遴选一个最适合你的论文题目——在此阶段你不需要做到”见树又见林“，而只需要”建树不见林“地掌握全局即可，因此很多技术性的细节都还不需要去认真了解。至于这个阶段所需要的文献搜寻工具与技巧，以及鸟瞰研究主题以掌握全局地方法与要领，将会在下一章介绍。



### 本章重点回顾

- 大学时代的书籍是精心组织过的材料，适合从第一页到最后一页，逐行逐字读懂。期刊论文是写给专家读的，你必须自己找出相关的背景资料，撷取需要阅读的章节、段落，安排最有效的阅读次序。
- 读论文不能急着一次就读懂，要像剥洋葱般，一次读懂一层，顺其自然地由外而内，由浅而深地渐层读懂，每一次的阅读都只求增进下一次阅读时的理解能力。
- 第一次读的时候，只想办法懂最粗浅、易懂的部分，藉此判断你所需要的其他背景知识，并且找相关的科普级文件来阅读，以提升背景知识。
- 第二次阅读时，设法确定这篇论文所属的学术领域、使用的方法，想解决的问题，以及最适合用来描述它们的学术术语，然后找出相关的入门级学术文件来阅读，进一步提升背景知识。
- 第三次阅读后应该可以读懂论文的一、两成，你可以据此去找出跟这篇论文主题或方法较接近而易读的书或硕、博士论文，找出书中较密切相关的章节、页次或段落，不吃力地读过一次，藉此增加较深入的专业知识。
- 第四次阅读后可能可以懂论文的三、四成，然后去粗略读过这一篇论文后面的参考文献，找出有助于你进一步理解原来期刊论文的段落，并读完它们。
- 第五次阅读后可能可以读懂七、八成，且有能力研判自己欠缺的其他背景知识。然后，你上网找出对你有用的论文、报告、课本或专书，只挑你需要的章节、页次、段落出来读，再加上自己的分析、理解与推理能力，以便把论文最后（最难懂）的部分给读懂或想通。
- 与其一次读懂一篇期刊论文，不如一次读懂一整批与该主题相关的论文。此外，只有在你已经确定某一批论文确实跟你要解决的问题密切相关，否则不需要急着用本章的方法去完全读懂它们。

## 7 鸟瞰全局——总览式文献回顾与田野

彻底读懂一整批相关的期刊论文需要耗费极客观的力气，因此那是在确定论文题目之后的文献回顾方式。

### 本章重点回顾



## 8 众里寻他千百度——论文题目与研究范围



### 本章重点回顾



## 9 青出于蓝——批判与创新的要领（上）



### 本章重点回顾



## 10 青出于蓝——批判与创新的要领（中）



### 本章重点回顾



## 11 青出于蓝——批评与创新的要领（下）



### 本章重点回顾



## 12 上穷碧落下黄泉——十倍速文献回顾要诀



### 本章重点回顾



## 13 运筹帷幄——研究工作的策划、进展与风险



### 本章重点回顾



## 14 为山九仞——整并补强，巩固战果



### 本章重点回顾



## 15 掷地有声——学位论文的写作要领



### 本章重点回顾



## 16 终战秘籍——考古题与口试委员的期待





## 17 终生受用——研究能力的活用与转化





## 18 后发优势——后进国的产业研发策略





## 19 走出象牙塔——跨越产学鸿沟的经验谈



